---
id: 430
title: 诚明思辩的法学院
date: 2006-04-24T01:54:06+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=430
permalink: /430
views:
  - "1617"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580379"
categories:
  - Article
tags:
  - 人民大学
  - 法学院
---
　　独自一人常常思索，在法学院学习的时间已经将近三年，究竟学到了什么。我想，绝不仅仅是公共课、专业课，或者各个部门法的简单累加。古人说，自天子以至于庶人，壹是以修身为本。感谢我的法学院。她教给我诚明与思辩。

　　诚者，正心诚意也；明者，明德识礼也。“诚明”二字是一个合格的法律人的基本素质。《礼记•中庸》有云：诚则明矣，明则诚矣。二者是有机统一的。记得甫一进入法学院，先要学习宪法和法理。韩大元老师和杨晓青老师让我突然想起了这八个字——正心诚意，明德识礼。想来学法学的人若有所成，务必要以内心的诚明为第一要务。我清楚地记得，无论是宪法、法理、行政法，还是民法、刑法、经济法、民诉、刑诉，没有一位老师不是在课堂上怒斥当今社会的种种不合理，没有一位老师不是在授课的字里行间流露出对于弱势群体的同情，没有一位老师不是在引导着我们，朝着诚明的方向前进。学过了许多专业课，可能会淡忘了具体法律法规中字面上的规定，可能会模糊了古今中外的各家学说，但是永远不会被岁月忘掉，永远不会被时间抹去的，只有隐藏在书页后面那份跃然纸上的诚明。

　　搬进了明德楼，如同法大的徐显明校长所言，人大法学院如同绅士穿上了笔挺的西装。常常在明德楼的窗边思考，明德楼对于人民大学每一个法学人来说仅仅是 “硬件的改善”吗？仅仅是“笔挺的西装”吗？当旭日初升，一缕晨光撒在“明德楼”大字上的时候，当夕阳西下，二层大厅宪法浮雕反射金黄的光芒的时候，这座大楼仅仅是一座大楼？郑玄曾经说过，由至诚而有明德，圣人之性者也。诚明的法学院培养的学生，不也恰恰就应该是由初到时的至诚走向真正的明德？真正做到了明德又是一种怎样的境界？追忆先贤，嗟然叹之；虽不能至，心向往之。

　　不仅有“诚明”二字，法学院还教会了我学会思辩。如果说诚明是法律人的基本素质，那思辩就是法律人的必备技能。

　　法学院教会了我思考。就像教育学家说的，高等教育不是技能教育，而是一种赋予人新的思维模式的教育。从这个角度看，作为法学院的学生，确实是一件非常幸运的事情。法理课有各学派的法哲学思想；宪法课中又教会了我思索人的终极价值。学刑法，可以把一个行为抽象、解构，拆分成独立的要件看待；学民法，一个“意思表示”的抽象概念都可以分解成目的意思、效果意思和表示行为。近三年的学习让我接触到了以前闻所未闻的各种思考方法，从书本中再抬起头来看待这个世界，多了几分理性，少了几分盲目；多了几分冷静，少了几分冲动；多了几分把握，少了几分慌乱；多了几分自信，少了几分彷徨——一句话，学习法学的经历让我真正觉得思考是一件乐事，是一种艺术。

　　真理总是越辩越明，法科学生仅有思考也是不够的。每一位法学家的学术功底都是在切磋中打下的，每一个法学界的通说也都是在砥砺中产生的。法学学科天然的就要求学生学会论辩。无论哪门专业课，都离不开形形色色的论辩。有的探讨价值权衡，有的探讨政策导向，更多的时候，各种观点激烈的碰撞之后，老师一句“留给同学们自己思考”就又引发了一场一场宿舍的辩论会。

　　论辩的本质不是对抗，是交流；论辩的目的不是说服，是思考。水尝无华，相荡乃成涟漪，石本无火，相击而成灵光。法学理论的发展是由学者之间的辩论推动的，法科学生的进步也少不了形形色色的论辩。无论是搞理论还是做实务，论辩是法科学生绕不开的功课。至于为什么要论辩，恐怕应了孟子所说的，“予岂好辩哉？予不得已也。”

　　法学是正义之学，智慧之学。法学院更是充满了正义和智慧的地方。人类最宝贵的两件宝物——善良和聪明——都在这里得到了极大的升华。在法学院学习，学的是政策导向，学的是价值权衡；学的是抑强匡弱，学的是削峰平谷；学的是克己修身，学的是格物致知；学的是正心诚意，学的是修齐治平。法学院教会我本领，法学院赋予我勇气。我将毕生以此为荣耀。

　　法学院，思辩天下，大道明德。