---
id: 127
title: 关于中国人民大学代表队参加2007国际大学群英辩论会大陆地区选拔赛一些情况的回忆
date: 2007-08-04T20:53:52+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=127
permalink: /127
views:
  - "2518"
posturl\_add\_url:
  - 'yes'
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580296"
categories:
  - Debating
tags:
  - 人民大学
  - 辩论
---
　　晚上十一点多的时候，北京下雨了。七八个队员们在雨中分别。坐在出租车里，心情就像打在车窗上雨水，早已七零八落。回到家里草草喝了口水，看了看华语辩论网，看到人大对厦大这场比赛 引来了众多回帖，看到了 木其坚的帖子，也看到了如果不说话可能会带来的众多误会，于是我决定记录下今天的记忆。

　　没错，输掉比赛的人应该是缄口不言才算高尚。那么，就让我来做一下不算高尚的人。

　　没错，输掉比赛的人若是继续聒噪，可能就是个恶人了。那么，就让我来做一下这个恶人。

　　一切的目的只有一个：让关心我们的朋友知道今天发生的一切，让我们付出了辛勤努力的辩手的努力不被更多的人误会。

**1、关于比赛的场地**

　　由于条件所限，人民大学校内的教育网无法保证正常使用uc这种即时通讯工具的传输速率，校内的学生活动中心有一个拥有网通网络出口的网吧，只是距离合适的比赛场地太远，加上老式建筑的屏蔽效果极强，802.11x的无线局域网完全无法使用。经过北师大的同仁的沟通和协调，我们借用的是北师大直接连接在网通主干网服务器的视频会议室。这个会议室的网口直接连接网通主干网服务器，不受任何校内干扰，每个网口分配固定的公网IP。尽管没能继续走下去，还是感谢北师大的朋友们。恕我不便在此列出姓名一一致谢，只因这篇文字可能会被太多人看到。谢谢你们。——这就是为什么会有“ 人大外出打主场”一说。

**2、关于今天的调试过程**

　　2007年8月3日上午10时，人民大学代表队全体人员携带了两台松下DVC180专业摄像机、三台笔记本电脑等设备出发前往北师大，约20分钟后抵达比赛场地。期间和节目组的陈鑫老师进行了必要的沟通，说明了大概会在11时左右连上网络开始调试—— 此时距离开赛约4小时40分钟。

　　10时30分左右，开始布置会场。约30分钟后，会场布置完毕。开始调试设备。——此时距离开赛约4小时。

　　11时左右，开始调试设备。不久，连接好设备。uc的直播聊天室里面没有人值班，只有很多在摄像头前面唱歌的人的声音和画面。有一个人让我们“排麦”，可能以为我们也要排队等着在摄像头前唱歌。无法进行调试，联系午饭。吃过午饭，时间已经过了12点。—— 此时距离开赛不足三小时。

　　12时30分以后，聊天室里面出现了管理员发放“麦序”，我们可以进行调试了。不久，管理员认为我们的信号中有电流声，要求我们消除干扰。经查实，电流声是因为作为回放的等离子电视发出了巨大辐射而产生的。按照管理员的要求，我们关闭了电视，改用一台笔记本电脑为上场辩手进行回放。尽管效果差了，但是显然这样听起来更好。此时，时间是13时30分左右—— 距离开赛90分钟左右。

　　调试好设备后的一段时间内，陆续有不明身份的人以各种奇怪的ID要求加“中国人民大学”为好友，其中的极端ID甚至包括“\*片播放员”这样的字样。（\*代表一个字母，由于实在不雅，故隐去。）没有人知道为什么凭空出了这么多人要求加我们的比赛ID为好友。此后，这台用作连接dv进行直播的电脑开始频繁死机。更换电脑，重新申请帐号，重新登录。 这就是有的朋友发现13时到14时之间人民大学出现视频中断的原因。

　　更换电脑、重新申请帐号之后，情况正常了。关掉了等离子电视，没有了干扰，音频信号也没有了有电流声。一切都正常了。此时，时间约为14时20分左右—— 距离开赛40分钟左右。

　　为了让上场的辩手在台下更好的准备着装，几名替补队员按照我的要求坐在了比赛席上，代替上场辩手调试胸麦。这就是聊天室中的网友评论到的“人民大学专业试麦的”。此时，所有的音频信号视频信号基本是流畅的。陆续又有奇怪的ID加“中国人民大学”为好友。

　　14时50分后，三名辩手出现在镜头内，开始和厦门大学的辩手打招呼。双方六人中的五人在福州刚刚见过面，开玩笑也比较自然。我在电脑前面注意到，戴着墨镜的“管理员”也被他们之间的玩笑逗乐了。——和谐的气氛。 比赛正式开始前，整个连接系统已经流畅运行超过40分钟——约等于一场辩论赛的时间。

　　15时过后，等待了几分钟姗姗来迟的评委，比赛正式开始，双方进行简单的自我介绍。自我介绍之后，就在主席宣布进入一辩的陈词阶段的同时，我面前电脑的视频信号突然中断，为了尽量减少对于比赛的干扰，我们和节目组进行沟通的同时，一辩刘杨同学的陈词还是继续进行。 这就是有的朋友说一辩陈词的时候看不到人民大学的影像的原因。

　　攻辩无法进行，我们马上联络了节目组，决定进行调试。更换了一台电脑之后，连接依然是断断续续的。奇怪的是，插在另一个网口的一台普通账号登录uc的用于参与讨论的电脑上面连接却是正常的。两台电脑的IP地址仅仅是在最后一位一个是3，一个是8。差别仅仅是登录直播聊天室的帐号：一个是“中国人民大学”，一个是普通的网友ID。 连续更换的两台电脑登录的ID都是“中国人民大学”，都无一例外的不是死机就是中断信号传送。另一台性能指标更差的电脑却没有出现任何问题，可以正常收看视频直播。

　　现场的同学在紧张的和高科技的机器进行着对抗。原谅现场的我此时已经无法准确的还原时间的刻度。根据手机的记录，15：28的时候，一位自称是节目组导演的老师在直播间对评委表明了对人民大学进行“判负”的决定后给我们打了电话，表示“如果能在两分钟之内登录，则允许继续比赛”。我们马上进行核实， 证实了打电话的这位先生对我们说了谎话，此时事实上他已经对我们进行了“判负”的操作。我们认为，说谎是不对的。15：36，该先生终于明确通知我们“判负”。原谅我们在匆忙之际没有人能记下这位先生的名字。先生的电话后四位是9651。

　　这位先生的理由是“根据规则”，根据的是“开赛后十五分钟未能登录”规则。可是，我们提前了近五个小时准备，我们提前了40分钟准备就绪，我们在自我介绍期间出现了故障，可是我们并没有迟到。请允许我做个类比，我们来打擂台，刚刚站上擂台就莫名其妙地摔了下来，爬上去没多久又摔下来，反复了几次，可这并不能以“开赛后十五分钟没有登上擂台”为理由把我们判负。

　　在必要的沟通之后，我们接受了表演赛的建议。我们认为，如果不能我们改变别人已经形成的想法，接受表演赛的建议也算是对于对手的尊重，对于观众的尊重，对于节目的尊重，也是对于自己的负责。作出了这个决定，我离开了现场打电话进行必要的请示和汇报。当我回到现场，表演赛已经开始。奇怪的是， 整个表演赛，之前的各种问题在整个表演赛的上下半场一次都没有出现，一次都没有出现。

　　之后，曾经困扰我们的所有故障就像溶化在手掌中的木刺，无影无踪，再也不见了。

**3、北京师范大学方面提供的关于网络的情况**

　　赛后北师大方面检测了网络设置，排除了故障期间网络检修、更改设置的可能。通过进一步了解，北师大方面表示有记录显示故障发生期间直播电脑连接的网通服务器突然出现问题，我们的直播数据被传送到了附近的天津服务器上进而辗转到演播室。故障结束后，一切又自动恢复了正常。

**4、最后的几句话**

　　人民大学的同学都知道，学校里面很多同学都很关注辩论，关注我们的校队，关注07年的海峡赛和网络辩论赛。我之所以冒天下之大不韪写下上面这些文字，一是担心过分的紧张会使那一段记忆模糊，丢失了细节，二是希望关心我们这个队伍的同学、朋友能够更详细的了解今天在比赛的直播现场发生的情况。我无意攻击，所以我也不会把这篇文字贴到华语辩论网、争鸣口才网。

　　我作为07年暑假这两支代表队的服务人员，个人感到非常的幸运。我以前也有一点辩论的经历，直到现在还在学院的辩论队帮忙，对于辩手们准备比赛的辛苦，我是很清楚的。原谅我说出几个名字。刘杨参加今年海峡赛的时候，尽管自己的家距离驻地不过是十几分钟的车程，可在比赛前一直在驻地，就连回家看一眼都没有。人民大学没有比赛任务后，也只是带我们去参观的他家时候回去了一次，当晚又和我们一起回到了驻地。为了这个网络辩论赛，很快又赶到了北京，夜以继日地准备。范莉莎为了这个比赛，有时候连午饭都不吃就提前到了训练的会议室；任牧也是放弃了自己计划中的远足赶回北京，全身心的投入进来。焦乐刚刚结束新东方的课程，为今天的比赛忙前忙后。简彪在初赛那天并不上场，顶着太阳西装革履，只因为他是“替补队员”，随时要准备迎接小概率事件。陈怀望，任劳任怨，得知自己不能出现在对厦大的比赛中，便扛起了后勤的大旗，比赛前一天还在学习使用专业摄像机。许腾、翁童是两位大一的同学，在队伍里扮演陪练的角色，每次布场总是冲在前面，搬桌子，挪椅子，贴胶布，整理线材，处处是他们忙碌的身影。尽管相聚的时间不长，尽管这个比赛已经没有了我们的戏份，可这段共同的经历一定是我们永久珍藏的财富。

　　人民大学的同学是具有“大校风范”的。我难忘下午匆匆忙忙出出入入间偶尔看到的范莉莎微微涨红的脸颊，那是在努力放弃自己心里的情感，努力投入辩论的克制；我难忘刘杨在和现场的主持人交涉，还是努力地保持了一贯的风度；我难忘任牧在对方凶猛攻辩面前略显做作的微笑，分明是克制感情之后肌肉的抽动。可能换作是我，做不到吧。作为观众来看，你们演好了自己的角色；作为队伍中的一员，我们都尽力了，对得起自己今后的日子。

　　**我们今天尽管没有赢得比赛，可我们赢得了尊重；尽管没有改变结果，但我们改变了结果诞生的方式；尽管没能战胜未知的设备，但是我们战胜了自己；尽管没能晋级下一轮，可我们在自己的阶梯上却扎扎实实地踏上了新的一级。我为我们能一起经历这个下午而骄傲，我为我们今天的表现自豪。**

　　感谢远在云南第一时间向我们表达安慰的木其坚，感谢一直关注比赛的卢唯为，感谢作诗支持任牧的王一鸣，感谢一直在为网络辩论赛奔波于学校和中关村之间的章孜。感谢全体校队的队员。

　　感谢若谷师兄的帮助。感谢鹏程师兄的支持。

　　能够一起奋斗，我是幸运的。