---
id: 45
title: 我的军训记忆·（一）
date: 2007-07-05T21:33:47+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=45
permalink: /45
views:
  - "1744"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580281"
categories:
  - Article
tags:
  - 军训
---
大一的06级同学正在京北军训，看看时钟，九点多，应该快睡了。军训的节奏就是和校园不同。这个时间在学校正是各种例会和约会刚刚开始的时间。

我参加过三次军训。三次军训对我的意义完全不同。

第一次军训还是在小学，只有五天。那是第一次离开父母，过着集体生活的五天。印象最深的是要自己打背包，打好背包背起来才发现，背包比人也小不了多少。那时候条件不如现在，没有空调旅行车，一大群背着大包的小孩子以班级为单位挤上了操场上停着的一辆一辆的公共汽车。印象里我是坐在地上睡到了军营的。可能是因为年龄还小，这次军训的伙食还算不错，中间学校食堂的师傅还专门送了几次水果。除了训练比较累，蚊子比较多，基本没有什么特别的印象留下。返程的时候，一车人全都在呼呼大睡。到了学校的操场，早已是人山人海的父母在迎接凯旋的军训团了。下了车也没多废话，和老师打了个招呼一路小跑自己就回家了。稀里糊涂地第一次军训就这么结束了。

第二次军训是中考之后那个暑假，也算是高中的入学教育内容之一。又是打背包，这次已经熟悉了业务，自己可以熟练的独力完成。当我提着背包冲进学校，几乎迟到了。排队分组的前几分钟和一个兄弟聊起了电脑，那时候除了电脑也没别的知识了。分组的时候为了能多聊一会，变了几次位置，和这个兄弟分在了一组，军训时候床位又相邻，就这么熟识了起来。这哥们就是著名的<a href="http://spaces.msn.com/members/superfyt" target=_blank>AndersFu</a>。

这次军训比较辛苦。首先是吃的不好。小学军训的水果是绝对没有的。十个人围成一桌，四小盘菜，主食管够。饭后刷饭盒的水流细的令人不忍使用。其次是住得不好。二十个人住一个宿舍，天气热，没有电风扇，晚上热得必须在床边放一盆凉水，把一只手泡在水里才能睡着。每个人身上都长满了痱子，于是每天中午第一件事就是在身上涂满花露水，以酒精的刺激来缓解不适，和AndersFu的革命友谊就是建立于对于痱子问题的同病相怜上。再有，这次军训喝得很不好，当然这个“喝”指的是喝水。军营的厨房烧出来的水总是有一股刷锅水的味道，午饭时的绿豆汤也会漂着一层油星。以至于军训结束后回到家里竟然不习惯了干净的水的味道。

每天最悠闲的时候是在中午。午休时间很长，十二点左右一直能休息到三点多。下午的训练时间也就很短了。由于每天基本不用用脑子，所以所谓午休实质上更像是躺着避暑。累了就闭一会眼睛，也睡不着；不累就聊一会天，很快午休的时间就过去了。每天除了早晨广播中的《新闻和报纸摘要》，是接触不到外面的世界的。以至于当年震惊世界的库尔斯克核潜艇沉没事件居然是军训结束以后才知道的。生活节奏慢了，脑子也变慢了。我很清楚地记得军训结束后回到家里最明显的感觉是自己的脑子竟然不是应每天的生活了。遇到一个事情，要想上一会，和别人交谈，每一句话也要想上一会。看来军营中的生活确实摆脱不了“单调”这个评价了。

（未完待续，<a href="http://kangjian.net/blog/my-military-training-memory-2.html" target=_blank>点击阅读《我的军训记忆·（二）》</a>）