---
id: 133
title: 读研就是和学校谈第二次恋爱
date: 2007-08-29T20:58:14+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=133
permalink: /133
views:
  - "1495"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580309"
categories:
  - Article
tags:
  - 人民大学
  - 教育
---
第一次恋爱是费尽千辛万苦通过高考争取来的感情。在甜蜜的相处中，我们朝夕相伴，或学术，或工作，或娱乐，乃至虚度光阴，都是一种相处之道。时间是感情的土壤，无论相处的如何，时间长了总会有感情。当最初的新鲜感渐渐褪去，感情成了习惯，默契也就养成了。于是，该在什么时候上课，该在什么时候例会，该在什么时候熄灯，该在什么时候约会，一切节奏都已走上轨道，剩下的只是编制青春的剧集。只是它终是有时限的。无论愿不愿意，无论表现好坏，在第四个七月，感情也一定会终止。如同失恋。不同的人会有不同的反应。有人会在毕业的时候痛哭，有人会在毕业的时候感怀，总是一段难忘的感情。总是失恋了，心理上总像有一块缺失。

读研就是和学校谈第二次恋爱。无论通过什么形式获得研究生的入学资格，总是争取到了第二次恋爱的机会。或是和前恋人破镜重圆，经历一段“毕业生-校友-新生”的转变周期，或是另觅新欢，人往高处走——总归是重新回到了恋爱的节奏中。于是， 许多“如果”即将变为“现实”，许多“如果”也将被证明只能是“如果”……

我们总是感叹如果能再来一次，一定要更好的了解对方——要更多的看看书，恨不能把学校的所有知识都据为己有，可实际上，也许再来一百次，我们也不会多看多少书。原因很简单，时间不是无限的，人的生活节奏有基本成型，改变很难。

我们总是感慨如果能再来一次，其实“我也一定能像\*\*\*一样”，可实际上，这也不一定——闻道有先后，术业有专攻，当真摆在面前一个平台，一次机遇，也许我们又会习惯性地如往常一样，视而不见，放任而过。

我们总是感伤如果能再来一次，一定要对对方好一点，包容一点，糊涂一点——可再次入校后，还是会因为保安检查证件或是和食堂的师傅吵了几句嘴就又产生了在BBS上连篇累牍抱怨的冲动。回头检视，笑笑，自己还是年轻。

——实践证明，很多东西没那么容易被改变。

然而，

我们可以变得更历史一些，从本科四年中总结成功的经验，归纳失败的教训，沿着正确的道路前进，避免犯下同样的错误。在与新恋人的交往中，不断自我警醒，不断获取信心，更和谐的相处。

我们可以变得更成熟一些，发自内心的与人为善，发自内心的尊敬师长，发自内心的敬畏先贤，发自内心的认识到自己的无知，发自内心的赞同个人的渺小，发自内心的不断自省，发自内心的劝人向善。在与新恋人的交往中，也就多了份包容，多了几分糊涂。

我们可以变得更清晰一些，明确自己的追求，明确自己的轨迹，并为之努力；明确对方的节奏，明确对方的喜好，明确对方的轨迹。把和恋人的相处由“自在”、“自发”转变为“自觉”、“自知”，了解自己和对方想要的，由必然王国走向自由王国。明白了知人者智，自知者明，然后变得明智。

——我们可以改变的同样很多。关键在于我们是否愿意改变。

我们都将和一个名叫“社会”的恋人走进婚姻的殿堂，聪明的人有一次实践就够了，不那么聪明的一次两次也会总结很多东西，在不断的总结经验，吸取教训的过程中，我们在完善着自己的相处之道，学会宽容，学会忍让，学会妥协——只有这样，恋爱才会升级成婚姻，恋爱才能长久。若是不愿改变自己，宁折不弯，恐怕这个相处的“恋人”只能是“苟日新，日日新”了，人，也很难和社会融如一体，走进“婚姻”的永久殿堂，寻找自我的默契。

我想，这么看，改变自己并没什么不好，妥协也是一种美德。