---
id: 131
title: 个人博客：要不要署名，这是个问题
date: 2007-08-28T20:56:48+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=131
permalink: /131
views:
  - "1367"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580308"
categories:
  - Article
tags:
  - 博客
---
　　最近读了蔡志浩的几篇文字，主题集中于“写博客要不要留下真实姓名”这个话题。他的观点可以概括为三个。首先， 就算不用真实姓名，言论还是自己的，该负的责任一点都不会少。其次， 匿名所带来的安全感的错觉只会让人说出更多不适合在公共场合说的话，增加自己说错话的机会。第三， 实名博客能够锻炼自己的语言表达能力，学习如何表达才不会给自己和周围的朋友带来麻烦。

## 认真的写博客：为什么要署实名？

　　对于“实名博客”这个观点，我深以为然。

　　首先，匿名写作的内容是指向现实的。直到目前为止，还没有真正意义上的智能电脑，每一个网络上虚拟的主体的背后都是现实中活生生的人。 博客是人格的附属。每一个blog对应一个blogger，blog是blogger思想的阵地，人格的延伸。即使是匿名的blogger，他的也终将指向他的现实人格。绝大多数的blog的内容是源自现实而非源自网络的。网络的生活说到底还是统一于现实的，没有脱离现实世界的虚拟空间，也就没有脱离现实世界的blog，也就不会有脱离现实世界的blogger。

　　其次，匿名不会阻止读者对于作者身份的还原。记得几年前围棋界发生过一次“ 龙飞虎事件”，清风网站的匿名ID“龙飞虎”接连战胜罗洗河等人，又大败韩国九段棋手之后，龙飞虎的追随者们开始在网上疯狂的追查龙飞虎的真实身份。直到五年后才在一个偶然的采访中得知，龙飞虎就是丁伟九段。再比如人民大学2006年下半年的全校辩论赛期间，bbs曾经出现了“Qing007事件”，Qing007这个 ID在那段时间连发六篇评论（1，2，3，4，5，6），鞭辟入里，句句肯綮，圈内人士的第一反应也都是“这人是谁？”可见，匿名写作并不能阻断读者对于写作者身份的还原。 若真是评论现实，不如从表明立场之初就亮明身份。当然，如龙飞虎和Qing007这样起初就有意隐瞒身份的情况例外。

## 当前的大多数：匿名的实名

　　我们日常所浏览的朋友的博客，大多是知道blogger的现实身份的。在这种情况下，无论是写心情还是评论事实，我们都是建立在了解了作者的现实身份的前提下阅读。无论博客的主人如何在页面上介绍自己，我们都是清楚这个blogger在现实中的身份的。久而久之，甚至这个 匿名本身都成了博客主人的另一个名字。尽管多数的博客表面上是匿名的，但对于访问者来说，这种匿名，本质上还是实名。

　　博客的读者除了直接输入网址和友情链接，还有相当一部分来自于搜索引擎，对于这部分访客而言，常常不能通过匿名判断作者的身份。所以，我以为，判断要不要把博客实名化的标准就在于 是否打算让通过搜索引擎访问的陌生访客了解博客主人的身份。

　　校内网是一个社区网站，加入博客功能（尽管这个博客还没有RSS，但最新的“与日志有关的好友”功能多少和trackback有点相似了）之后更像是个大型多用户博客系统。校内网通过星级用户设定等方式很大程度上鼓励了实名参与。从现状来分析，校内网最大的成功也正是在于“实名”二字。实名制帮助了校内网的用户方便的找到老朋友，认识新朋友，也帮助用户更好的展示自己的，更好的彼此交流。如果这一切不是实名，而是一群“痞子蔡”和一群“轻舞飞扬”，恐怕校内网的魅力会大打折扣。可见，校内网的成功证明了实名博客完全可行。

## 我的博客：实名化

　　注册kangjian.name这个域名，很大程度上是担心重名的人太多。当我在接下来的一年多时间里陆续注册了kangjian.net、kangjian.biz、 kangjian.info、kangjian.us、kangjian.org之后，决定认真经营我的实名博客。第一件事，就是在博客的标题上加入实名信息，以取代原来的“辩论进行时”。当然，这样做的原因还有一个，我将在未来一段时间逐步停止对于debating.cn这个域名的传播。毕竟中国的域名管理机构还没有给个人注册的cn域名以合法性依据，免得为以后留下隐患。

　　之所以把自己的名字留在博客上，只是想获得一份网络上的自由。

　　这份自由，是负责任的。我将在这个博客里面继续传播辩论相关的理论文章、实践经验，我将在这个博客里面继续发布我的观点、思考，我将在这个博客里面继续记录自己的杂忆、琐事，我将在这个博客里面继续挂上一些我认为有意义的资源。这些言论将是现实中的我在网络上的延续，所有责任也都属于我。如同面对面和朋友聊天，这份自由并不会因为实名而变得沉重，相反，它会令我更加坦然。

　　这份自由，是受约束的。在这个博客上，我不会说没有经过思考和论证的话，我也没有匿名的“地下博客”。在这里，绝对不会出现谩骂，也绝少会有指责。表达的自由会绝对的受到限制，但这并不意味着失去了言论的自由。就像法律可以在保护言论自由的同时设定诽谤罪，通过实名制为自己设定一份底线性质的约束同样不是坏事。古人讲究“慎独”。在我们还不能完全做到“慎独”的时候，通过实名的方式约束一下自己的言论，就像给空运的行李捆上一道封条，尽管多用了一道工序，却保证了我们自己不会因此受到伤害。这也正是蔡志浩的观点之一。

　　既然我们可以在博客上说说身边的事，写写自己的心情，甚至贴上自己的照片，我想也一样可以署上自己的名字。当然，诸如地址、电话等信息还是要在一定程度上保密的。