---
id: 262
title: '[英]()蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（3）'
date: 2008-07-19T21:19:03+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=262
permalink: /262
views:
  - "1832"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580344"
categories:
  - Card
tags:
  - 笔记
  - 经济
---
本文是《卧底经济学》的第三部分，笔记的前两部分在这里：

<a href="http://kangjian.net/blog/205/" target=_blank>[英]蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（1）</a>

<a href="http://kangjian.net/blog/254/" target=_blank>[英]蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（2）</a>

**第五章 内幕故事**

* 保险公司的动力 96页

保险公司调查投保人的健康状况，调查得越细致越有利于保险市场的完善。

当然，保险公司会努力修复保险市场，方法就是了解更多的客户信息。他们吸烟吗？他们多大年龄？他们的父母是在35岁死于遗传性疾病，还是在100岁时死于车祸？有了更多的基.因信息后，保险公司将得到越来越精确的图景，掌握向特定个人提供医疗保险所需的成本。以前保险市场之所以受到抑制，是因为内幕信息的存在：被保脸人了解自己的情况，但保险公司不了解。但是，一如果保险公司继续缩小这种信息差距，那么他们就会乐意向更多人提供保险。

* 保险的悖论 97页

如果公司拥有真正精确的信息，或许是在未来从基因测试获得的，那么容易生病的人将需要支付几十万美元的保险费，但这根本就不是保险了。

* 做些柠檬水出来 97-98页

“如果生命给你的是柠檬，那就做些柠檬水出来。”

* 选择暴露的信息 100页

不同方案的保险服务可以暴露消费者的内幕信息：身体好的人愿意选择保费低赔款低的方案，身体不好的人愿意选择保费高赔款高的方案。

* 贸易水平低的原因 100页

蒂姆哈福德认为贫穷国家的贸易额度只占发达国家外贸额度的百分之零点几，可以证明毛衣越多越好，是不客观的。因为测算额度的度量单位是钱，而发达国家控制全球贸易的同时也控制着定价体系（剪刀差）。喀麦隆乌干达这种国家贸易水平低根本原因固然是落后，但被发达国家把持了外贸也是重要原因。

* 蒂姆哈福德认为不存在海外工厂转移污染 100页

蒂姆哈福德认为发达国家不存在海外工厂转移污染的问题，理由是“就像电脑市场上买不到10年前的芯片”，发达国家的工厂再污染也比发展中国家本国的工厂干净，这就更是狗屁逻辑了。

**第六章 理性的疯狂**

* 股市会犯错误 122页

就有权决定大批资金投资方向的基金管理者而言，他们很多人为了稳拿薪水是在随大流，而非挑选正确的股票。这证明股市会犯错误。

* 利润来自于稀缺 127页

利润来自于稀缺，例如，拥有稀缺的土地（得到法定权力的保护）、稀缺的品牌（由商标来保护）、具有独特能力的组织（提供保护的不是别的，而是这种能力无法被其他组织复制）。所以，只有经济变革增加企业控制稀缺资源的程度时，股价才应该上涨。

* 互联网即可以带来利润，也可以夺走利润 127页

看到亚马逊2003年3000万美元的利润时，应对比同一年音乐产业损失的约25亿美元利润，音乐行业的管理者将利润下滑归咎于互联网音乐下载和方便的盗版行为。互联网即可以带来利润，也可以夺走利润。

* 股市是一次选美 115页

约翰·梅纳德·凯恩斯是20世纪最著名的经济学家，他曾将股市比做一次愚蠢的报纸选美活动。在活动中，读者可以从100张照片中挑出最美的几张面孔。谁选中的女孩最接近大众观点。谁就是获胜者……

**第七章 对价值一无所知的人**

* 维克瑞拍卖 140页

维克瑞拍卖（第二高价支付式拍卖）是一种失败的拍卖；拍卖会放弃竞拍者离场（每人有三次不加价而“同意”的机会）是个好方法。

* 电信公司就会向消费者多收费？ 147页

“如果3G牌照非常昂贵，那么电信公司就会向消费者多收费。

这看起来很有说服力，但请你像经济学家那样思考：如果3G牌照非常廉价，那么电信公司会向消费者少收费吗？如果政府免费赠送牌照，那么电信公司会不向消费者收费吗？如果政府赠送拍照时倒贴钱给电信公司，那么电信公司会免费提供无线服务并贴钱给消费者吗？

**第八章 穷国为何会穷？**

* 病毒更好的策略 156页

欧洲最早记载的梅毒是在15世纪后期出现，当时他被描述为极其严重的疾病，感染者很快就死去。这不是非常成功的策略——对病毒来说，更好的策略是让感染者活下来，至少多活一段时间，那样这种疾病才有传播的机会。因此，相对于更致命的类型，杀人速度没那么快的梅毒病菌的变种最终更成功、更持久。

* 拿破仑的一句话161页

人们经常认为拿破仑说过这么一句话：“对于足以用无能来解释的问题，永远不要归咎为阴谋。”

* 当权者造成浪费 162页

在发展中国家，自私自利、野心勃勃的当权者往往是造成浪费的原因。

* 评判工作成绩 164页

对元捐款机构的官员来说，评判他们的工作成绩多是根据程序，而非结果。

（英美法系过分强调程序的弊端）

* 尼泊尔水渠和水库的启发165页

尼泊尔水渠和水库的启发。水渠和水库经常需要维护。下游的人帮忙维护水库，换取上游的人帮忙维护上游沟渠。水渠更新为现代化水渠还好，水库一旦更新为水泥的水库，不需要维护，上游的人立刻不管维护上游水渠，整个系统濒于崩溃。技术特性虽然改进了，人文特性却没有引起注意。

尼泊尔的例子在此说明，如果社会无法提供恰当的激励机制、使人们产生正确行为，那么多少技术性的基础设施都无法使人们脱贫。在项目发展的过程中，负责人关心的往往不是项目的成功，而是受贿和职位升迁。如果项目的效用很少被考虑，那么也就难怪：即使发展项目本身是官僚的真实目标，项目也无法达到公开宣传的那种目标。而且，击败真实宗旨是求发展，且项目真的符合这一宗旨，贿赂和其他扭曲现象仍会把事情搞砸。

**第九章 啤酒，小吃，全球化**

* 新思想 172页

担心出现可怕的全球同一性的人应记住：新思想无论是否受欢迎，其产生的速度总超过被混合的速度。

* 勒纳定理 176页

贸易理论中有一个非常重要的定理，那就是以经济学家阿巴·勒纳（Abba Lerner）命名的勒纳定理（Lerner theorem）。该定理在1936年就已证明：对进口商品征税，就完全等同于对出口商品征税。

* 很小的经济 168页

多数贫困国家同时也是很小的经济体。撒哈拉沙漠以南的非洲部分，整体经济规模只相当于比利时。向乍得这种非洲小国，其经济规模还比不上华盛顿的一个郊区，如贝塞斯达，而其整个银行业的实力，还不认为世界银行员工设立的信贷合作社。向乍得和喀麦隆这类小国不可能做到自给自足。

* 反思单一作物 184页

……经营单一农作物的倾向：只中稻米、咖啡或小麦。生物多样性的缺乏使庄稼更容易受到昆虫和天气变化的伤害。

以前的教育总是提到要实行美国那样作物带农业，看来西方国家的经济学家正在反思单一作物的问题。

* 运输成本 185页

将一台激光超级从大阪港运往洛杉矶港的运输成本，甚至低于将它运往洛杉矶市内一百家百思买（Best Buy）分店的成本。而某人开车到百思买，然后买下这台激光唱机回家，中间的运输成本甚至更高——如果把交通拥堵和污染的环境成本都计算进来。

* 国际上的孤立有利于国内政治稳定 191页

在国际上的孤立有利于国内政治稳定。作为世界上任职时间最长的政治领袖，菲德尔·卡斯特罗（Fidel Castro）肯定是终身制的领导人，这正是美国长期制裁的结果，制裁产生了适得其反的结果。在10年的制裁之后，萨达姆·侯赛因的统治好像更牢固了。使他下台的不是内部变化，而是外力。缅甸和朝鲜在国际上名声不佳，但政府非常稳定。

* 稀缺力量 193页

只有新的供应者无法轻易进入市场时，卡特尔才能享有稀缺力量。

**第十章 中国的致富之路**

（本章无笔记）

