---
id: 156
title: 詹杭伦：《中国人民大学赋》——“百城赋”式的新作
date: 2008-03-14T21:14:10+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=156
permalink: /156
views:
  - "2500"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580325"
categories:
  - Paste
tags:
  - 人民大学
  - 诗词
---
> 按：有了校歌，又有了“校赋”。只是“校赋”这东西，写起赋来恐怕多了以后难免用典用字重复。不知能不能如“百城赋”一般推出“百校赋”。话说回来，这篇《中国人民大学赋》还是颇见功力的。读来，对学校的热爱 不免又深厚了一层。 

华夏神龙，腾飞天际；人民大学，风采超轶。人文荟萃之归，运筹帷幄；思想创新之地，执政辅弼。明德博学，巍巍社会栋梁；求是笃行，赫赫国民表率。人民瞩目，社会熟悉。大学培养大师，尔健尔康；大师成就大学，大利大吉。我思故我在，凝大学之精神；能赋亦能诗，梦生花之妙笔。几代人艰苦奋斗，暑往寒来；数十载辛勤耕耘，春花秋实。

实事求是，人大之校训；与时俱进，人大之意志。修学好道，主张务实求真；继承革新，提倡辩因施治。《易经》有云“与时偕行”，得进步之指针；《老子》有云“与时迁移”，逞革新之巧智。惟进步能把定前行之航标，惟革新可应对复杂之局势。实事求是，真理在实践中检验；与时俱进，理想随革新而成事。

忆往昔时运交移，思绪悠悠。人大史册，七十春秋。陕北公学，窑洞精神永续；华北联大，抗战烽火不休。华北与北方合并，时来运转；大学以人民命名，思远虑周。艰苦奋斗，为国分忧。十年浩劫，人大蒙羞。三年毁校，度日如囚。改革开放，否极泰来；人民大学，更上层楼。改良旧学制，孰扬孰弃；建设新中国，予取予求。

看今朝人气兴隆，风云际会；校园文化，刚柔济美。大师与大楼俱重，人文共科技并轨。花木榛榛，旧貌换新颜；黉宇整整，今朝非昔比。明德楼，构拟宏伟之图；世纪馆，磨砺精英之士。巡览百家廊里，思齐前圣；徜徉一勺池边，喜逗锦鲤。乔迁新居，教授喜上眉梢；渴得甘霖，学子情不自已。和谐氛围，相逢一颦一笑；道德规范，自觉八荣八耻。舍大非，求大是。

发展战略，深谋远虑。望地球村之前景，海纳百川；定国际化之目标，兼容并蓄。人民人本人文，大楼大师大气。立足本位，造就人民满意大学；放眼全球，建构一流名校盛誉。国情之特殊兮，千头万绪；国学之深厚兮，寻根索据；国粹之宝贵兮，中外轩翥；国人之幸福兮，佳期可预；国家之抖擞兮，东方雄踞。弘扬国学兮，时不我与。

想未来国需栋梁，新知先窥；人待梯航，济川登危。流通信息，入耳风声雨声读书声；自由思想，关心家齐国齐天下齐。调节动态平衡，克服官僚本位；保护师生尊严，坚持学术常规。脚踏实地，戒骄戒躁；仰望星空，明理除私。继先贤之好传统，以人为本；用科学之发展观，治校因时。

洋洋学海，一得之愚。莘莘学子，一生之趋。学海无涯，鲜观通衢。时光宝贵，过隙之驹。立学为民，应时之需；治学报国，矢志不渝。立志须高，立身须谨；对人勿妒，对事勿拘。校风和谐，多元统一，浓浓家国之情；校歌雄壮，一唱众和，朗朗铿锵之趣。校训在心，人与之化；白沙在涅,黑与之俱。

俱往矣，七十年岁月如诗，七十载光阴一瞬。从心所欲不逾矩，人生之高境界；任性而为有准绳，学府之钢印信。实事求是，一通百通；与时俱进，一顺百顺。时代之弄潮儿，国家之千里骏。中华振兴，教育先行；锦绣前程，大学布阵。继往开来，大展鸿图；跃马扬鞭，高歌猛进。