---
id: 205
title: '[英]()蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（1）'
date: 2008-06-30T22:11:24+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=205
permalink: /205
views:
  - "2148"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580341"
categories:
  - Card
tags:
  - 笔记
  - 经济
---
《卧底经济学》已经读完很久了，一直拖着没有整理笔记。这本书里面还是有很多有意思、有启发的小段子，是一本不错的通俗经济学读物。养分上讲比《魔鬼经济学》要好。

**第一章 你喝咖啡，谁赚钱？**

* 黑帮马仔的生存成本与收益 17页

经济学家史蒂芬·莱维特(Steven Levitt)和社会学家苏迪埃·温卡什(Sudhir Venkatesh)设法得到了一个美国街头黑帮的账目，结果表明，“马仔”每小时只能给家里挣1.7美元左右。他们升职的前景很好，因为帮派成员的更新很快(经常有人离开或被杀)，但即使考虑到这种前景，平均工资每小时也还不到10美元。这笔钱实在不算多，因为在4年时间里，一名普通黑帮成员会遭到两次枪击、被捕6次，而且被杀的概率达到25%。

* 成立工会的目的 18页

成立工会的目的，一方面是为了集体进行讨价还价，一方面是为限止更多人进入这一行业。

当19世纪大规模机械化逐渐普及时，建立工会的需求就会越来越强烈。工人是个人数众多的群体，所有人都集中在城市，很容易相互替代。如果不建立工会，工资就会非常低。有了工会，就可以排除竞争，使工资上涨一工会内部的人就很幸运‘在美国，工会本来遭到法律的牵制：反垄断法的用意一方面是防止大公司合并，另一方面是为反对工会。但随着政治气候的变化，这些法律被裁决为不适用，工会的力量因而发展壮大起来。

* 排外的工人阶级 20页

有些人责怪工人阶层因为种族主义反对移民。然而更具说服力的理论是：每个人都根据自身利益行事。新工人对拥有资产的人有好处，因为后者变得相对稀缺，无论他们的资产是草甸还是学位，但如果老工人讨厌新工人，这是可以理解的。实际上，受新移民伤害最大的是之前的移民团体，因为后者发现，他们的工资被固定在了最低水平。

**第二章 超市对你隐瞒了什么？**

* 矛盾的道德 42页

而流行的观点却是:一方面那视DVD企业在不同市场以不同价格销售产品，另一方面又相信，大型制药公司应以低价向贫困国家供应药物。令人困惑的是，我们的道德直觉好像一直在向我们发送自相矛盾的信息。

**第三章 完美市场和“真话世界”**

* 坦桑尼亚的政府用咖啡豆溢价收入提高公务员工资 54页

在坦桑尼亚，咖啡豆的生产不处于自由市场中，因此咖啡豆价格上升后，获益的不是农户，而是政府。从历史上看，该国政府未能认识到这种价格优势的暂时性，没有明智的花费这笔钱，而是用它为公务人员大幅提高薪金。

* 无神论英国人的功利 57页

在英国，政府主导的教会学校往往可以培养出学习成绩优秀的学生，所以无神论者每个礼拜天带子女到教堂，以得到牧师的推荐，从而进入这类学校。

* 经济学家口中的无效状态 58页

要记住，当经济学家说经济处于无效状态时，他们的意思是：有办法可以在不损害任何人的情况下令某些人受益。

* 经济体的有效和公平是矛盾的 59页-60页

我们好像面临两种相互矛盾的紧迫任务：避免无谓的浪费即“无效”，但同时确保财富至少达到某种程度的均匀分配。我们所需要的，是使我们的经济体既有效又公平的方法。

* “领跑”策略行得通吗？ 61页-62页

在一个完美市场中，唯一能够兼顾公平与效率的是“领跑”策略：恰当的进行一次性征税和补贴、是每个人位于公平位置的计划。然后从调整后的出发点开始，完美市场找到每个是大家受益的机会。关键问题是：这在现实中行得通吗？

* 罗斯福总统的所得税税率 62页

富兰克林·罗斯福总统采用79%的所得税税率时，其门槛非常高，以致只有约翰·洛克菲勒一人适用这一税率。

——摘自[英]蒂姆·哈福德：《卧底经济学》，中信出版社，2006年

