---
id: 254
title: '[英]()蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（2）'
date: 2008-07-14T22:30:20+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=254
permalink: /254
views:
  - "1858"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580342"
categories:
  - Card
tags:
  - 笔记
  - 经济
---
按：《卧底经济学》已经读完很久了，一直拖着没有整理笔记。这本书里面还是有很多有意思、有启发的小段子，是一本不错的通俗经济学读物。养分上讲比《魔鬼经济学》要好。

[点击这里查看[英]蒂姆·哈福德：《卧底经济学》读书笔记（1）][2][2]

**第四章 城市交通**

* 基于完美市场的思维方法是比较容易的 66页

因为完美市场的提供了一个非常明确的基准，经济学家发现，较容易的方法是从研究完美市场开始、找出目前错误的地方，而不是从零开始、找出目前正确的地方。这种关于实际的思维方法将引导我们解决城市交通的问题。

* 蒂姆哈福德主张建立的世界 42页

我们应该努力建成这样的世界：人们能够自由自在地做自己喜欢的事，即使带给其他人些微的不便，但与此同时，如果一点小小的努力就可避免伤害他人，我们都应克制而不伤害他人。

* 外部效应的估价和政治 78页

对外部效应费用的估价非常难，因为要定得恰当，就需要对那些假设进行证明和说明。如果不对它们进行证明和说明，在最好的情况下，我们将受到政治进程的摆布，在最差的情况下，我们将默许某些利益集团的自私要求。

* 显示偏好理论 78页

经济学家有一种“显示偏好”的理论，即人们的偏好经由其作为消费者所做的选择显示出来。你买得起梨，但你买了苹果，因此你偏好苹果而不是梨。

* 没有人比你自己个关系你的切身利益 79页

虽然这些方法具有争议性而且不完善，但它们反映了主流经济学的一个重要假设：没有人比你自己个关系你的切身利益。

* 人们对价格信号的反应有多深刻 80页

去一趟新奥尔良，我们就会知道人们对价格信号的反应有多深刻。新奥尔良展现了一种独特的建筑风格——“驼背”房屋，其目的是避税。在19世纪下半叶，由于房屋税根据前排的楼层数征收，所以就有了驼背的设计：前排是一层，后面是多层。它们很有魅力，但如果那是一种使用的房屋设计，在其他地方也会盛行。英国也有类似的故事，那里有很多黑暗的房屋，因为从1696年到1851年，英国政府根据房屋的窗户数目向人们征税。

* 伦敦设立了一个交通拥堵收费区 81页

2003年初，伦敦设立了一个交通拥堵收费区（向开进市中心的车辆每天收5英镑或9英镑），人们反应之快远超出很多评论家当初的预料。一年后，总出车次数下降近1/3。规避这种费用的现象更加普遍：乘公共汽车的人增加了15%，骑摩托车的人增加了20%，骑自行车的人增加了30%。不再进入收费区的司机做出了各种各样的反应：25%的绕过收费区，55%的改乘公交车辆，20%的改用其他方式，如骑自行车、合伙乘车，或某些天在家办公。在汽车出行减少的同时，交通拥堵造成的时间耽误现象更是大幅减少，这说明，交通拥堵费使街道的使用更有效了。而随着人们有越来越多的时间调整这种拥堵费，处理这种外部效应的成本将进一步降低。

* 硫排放拍卖会 82页

环保署在硫排放的问题上使用了这种办法。他们组织了一次拍卖会，对二氧化硫的排放权进行拍卖，因为酸雨正是二氧化硫的排放造成的。造成污染的厂家可以得到一定配额的排放许可证，他们要么在拍卖会上购买更多许可证，要么通过停产、安装硫净化器或购买清洁煤炭以减少污染物的排放。在以前，环保署让他们安装硫净化器时，发电厂都说这么做耗资太大，所以他们拼命游说，要求终止这一硬性规定。就连环保署都估计，减少一吨二氧化硫的排放，成本大概在250-700美元之间，还有可能高达1500美元。但当1993年环保署举办拍卖会时，报高价的厂家寥寥无几。这些厂家当初夸大了他们的成本。到1996年时，许可证的价格已降到每吨70美元，甚至在这一价位上，很多厂家宁可购买清洁煤炭或安装净化器，也不愿购买许可证、继续排放污染物。

* 二氧化硫的排放权 82页

管理者发现，净化二氧化硫的成本如此低廉，一直没有什么厂家愿意出高价购买二氧化硫的排放权。到最后，愿意出高价购买许可证的只有学生环保小组，他们购买一张许可证，只为赢得15分钟的赞扬。这种拍卖行动的高明之处不在于降低了硫的排放————通过立法也可以做到这一点，而在于全世界的立法者发现了硫净化的真实成本。它为进一步的立法奠定了基础：制定规则时不再是两眼一抹黑，而是对（最恰当的）成本有充分的了解。而且这为全世界树立了榜样，例如中国的太原正在实施类似的计划。

* 二氧化硫的排放权 82页

目前经济学家正在设计类似的拍卖会，以减少二氧化碳的排放，降低气候变化的效应。减少排放需付出多少成本一直存在巨大争议，但拍卖了油、煤、气的提取许可证后，结果就会出来。

* 碳排放许可证 83页

碳排放许可证将很快证明：脱碳的成本将比我们预料的更低。然而我们会感到奇怪：为什么到现在才开始行动。

* 慈善团体 84页

有好的看法是，该慈善团体在树立一个“好榜样”——如果荒谬的行动也能成为好榜样的话。不友好的看法就是，它在故意摆出一种道德高姿态。

* 日常决定对环境的影响有多大？ 85页

在环保主义只是道德问题的世界里，就连环保主义者自己也不清楚日常决定对环境的影响有多大。一次性尿布（在垃圾填埋场比比皆是）与可清洗尿布（洗涤过程耗电、是防污染性的洗涤剂）相比，哪个更糟糕？就算你是世界上心眼最好的人，也很难知道如何做出选择。

* 市场价格的形式 85页

经济学家关心环境，都梦想这样一个世界：环境不再是用来做道德表态的问题，而是与市场和真话世界恰当结合，因为只有市场和真话世界能够提供必要的信息和激励机制，能够促使普通人以对环境负责的方式行事。在这样一个世界，我们自身行为的成本都能以市场价格的形式表现出来。

* 价值取决于正面外部效应 86页

实际上，很多是生命具有价值的东西都取决于正面外部效应，而且是短缺的——不得病，公共生活中的诚信，谈得拢的邻居，技术创新。

* 政策反向使用 86页

一旦我们认识到外部效应的重要性，明显的解决方案就是将对付负面外部效应的政策反向使用：对应外部效应费用，推出外部效应补贴。

* 外部效应 87页

要记住，他们之所以被称为“外部效应”，正是因为他们在市场交易之外。但是，虽然我们想象有些问题位于市场之外，但可以很容易地将他们纳入市场里面。

* 外部效应费用或补贴是一种最有效的方式 89页

我们了解到，对于市场无法顾及的很多问题，外部效应费用或补贴是一种最有效的方式，前者如针对污染物或拥堵地区驾车征收的费用，后者如为科研或疫苗提供的补贴。外部效应费用既提供人们做正确选择所需的信息，也提供他们这样做的动力。这种收费并不自动回答管理应该多严格，或应该对什么实施管理，但一旦我们的政治程序了解到我们的需要，他们就能提供达到目标的最有效的方式。

* GDP 90页

污染物可能会使GDP这种数字变小。但是谁在乎呢？经济学家肯定不会在乎。我们知道，GDP算入了很多有害的东西（武器销售、拙劣建筑的高额修补费用、上下班的交通费），同属忽略了很多重要的东西，如照看小孩或在山中漫步。

* 杰罗姆先生在大英博物馆 92页

在杰罗姆·K·杰罗姆19世纪的滑稚游记《三人同舟》 ( Three Men in a Boat)中，一开始杰罗姆先生在大英博物馆浏览一本医学辞典：

我正好翻到伤寒那一页，读到了伤寒的症状时，发现我已患上伤寒，而且己患病几个月还蒙在鼓里。于是我开始怀疑自己是否还有其他病，又翻到圣维特斯舞蹈病 (St Vitus\`s Dance）。正如我所料，我也有这种病。我开始关心起自己的病情，决定把这本辞典从头到尾仔细看看，因此就按字母顺序开始——先看到的是疟疾，知道我正是为此而恶心，而且将在约半月后进入严重阶段。我宽慰地发现，我得的布赖特氏病是良性的，就目前情况而言，我.或许还能活几年。霍乱我也感染了，还伴有严重的并发症；白喉我好像生下来就得了。我怀着沉重的心情看完了26个字母，最后得出结论:我唯一没得的病是女仆膝症（housemaid’s knee）。

[2]:	http://kangjian.net/blog/205/