---
id: 522
title: 孔二狗：《黑道风云二十年（东北往事）》摘记
date: 2010-08-31T16:51:42+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=522
permalink: /522
views:
  - "2328"
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580402"
categories:
  - Card
tags:
  - 东北
  - 小说
  - 社会
  - 笔记
---
- 二狗的朋友Helyanwe曾经说过：以前错误的选择可能并不是什么错事。这只是让我更加清楚的知道了我需要一个什么样的人，想得到一个什么样的人，会让我以后的选择更加正确。
- 西门庆能勾搭上潘金莲却肯定勾搭不上林黛玉，贾宝玉能泡到林捕玉却未必也能搞掂潘金莲.让ZF官员去管理外企肯定难以服众，让外企高管去管理ZF机关肯定下面会造反。一物降一物，卤水点豆腐。
- 真正睿智的人需要懂得两点：1、拒绝，2、放弃。
- 五年前，二响的第一任领导曾经教育二狗说：当今社会中人和人坐在一起能互相沟通的时间越来越少了，能坐在一起安安静静的一起说上两个小时的话的机会也是越来越少了，如果两个小时的沟通都很顺畅，那么，你们很可能成为朋友。所以，你在见客户时一定要和客户多聊聊天，未必是要聊工作上的事儿，只要客户不表现出厌烦的情绪，你就继续和他聊就成。聊着聊着，说不定你们就成了朋友。这样，你不但多了个客户， 还多了个朋友。成为了朋友，事情就好办多了。仔细想想，这五年来，曾经和二狗安安静静的聊上了两个小时的人，真的都成了二狗的朋友。
- 小学的思想品德课就总教育我们要不卑不亢落落大方，但是真正能做到不卑不亢的人的确不多。多数人在见到比自己强势的人的时候，总会有些露怯，而当见到远不如自己的人的时候，却又多了几分自得。所以说，多数人都是又卑又亢，而不是不卑不亢。真正能做到不卑不亢的人，通常会成大事，赵红兵和沈公子如此，韦市长也是如此。而且，人只喜欢和与自己能力相仿的人做朋友，在别人面前表现得过于自卑和过于自大，都很难结直到真正的朋友。
- 这时赵红兵和沈公子都落座了。他俩做出了相同的动作：解掉了领带，尽管这领带是他俩十分钟前在车里刚系上的。他们这个动作是要传达两个信息：1、这是家庭聚餐，要轻松欢快，打着领带有些拘束，有些太正式；2、那为什么还要系领带呢？这是要告诉韦市长，他俩也是体面人，有正事儿的人。
- 赵红兵和李老棍子的最大区别在于，赵红兵勇于接受失败，勇敢的面对包括牢狱之灾在内的困难，遇上再大的事儿都勇于面对，不逃避。但李老棍子不同，他不能接受失败，当严春秋开始查他的时候他就怕被送入班房，不敢接受这个事实，不敢面对失败，结果是走得更远，直接被枪决。如果李老棍子当时勇于接受失败，被严春秋抓进去判个几年，现在出来难道不是又是一条好汉？遗憾的是，李老棍子没有勇气去面对这些。所以二狗说：勇于接受失败、再大的事儿都去面对是一种积极的人生态度，是成功者必备的心理素质之一。
- 现在是隆冬，的确是冷，但是只要你想想，马上就要暖春了，你就会觉得有盼头。春天过了几个月，又到了夏天，你又觉得天太热了，但是想想马上又到凉爽的秋天了，你又会觉得有盼头。这有点像人生，春夏秋冬都经历经历，冷冷暖暖都尝试尝试。人生的挫折与成功又有谁没遇到过呢？这都是人必须经历的。假如春天是成功、冬天是失败，那么我告诉你，这世界上没有一个人总在过春天。成功与挫败就像是季节有春夏秋冬一样正常，关键看你用什么样的心态去面对。在你失败时，只要你不气馁，以积极的心态坚信成功即将到来，那么，成功或许真的像春天必将到来一样接踵而至。在你成功时，你忘记了这世界上还有冬天，还有失败，那么真正到了冬天的时候，或许你就没了那过冬的棉衣。跌倒、爬起，再跌倒、再爬起。这才是人生嘛！不折腾折腾哪叫人生啊！咱这里，春夏秋冬四季分明，挺好。赵红兵又开始了快步走。
- 一个组织必然要经过四个阶段。一、起步期：这一般都是初级组织，以领导的个人能力为主，通过领导的个人能力，团结一批人来进行创业。二、增长期：这个阶段或许内部有一些危机，但是都被高增长所掩盖。三、成熟期：创造组织的新秩序，整合资源。四、衰退期：组织失去活力，必须要进行重组。
- 人的精力是有限的，做大事儿的人，通常细节都不怎么样。细节做的很出色的人，通常很难做大事儿。
- 二狗做咨询时常用一种心理学的技术叫“投影技术”，这种技术常用于品牌形象研究及定位等。其中常用的一种应用方法就是问：假如把他比作某某事物，你会想到什么？”
- 快雪时晴。佳想安善。未果为结。力不次。
- 沈公子不奢求这些人都能够帮上他的忙。但沈公子知道，这些人中，肯定有人在未来会帮上他的忙。或许沈公子在我市的朋友最后能帮上他的只有5%，但他对所有的朋友都足够的尊重。只要在沈公子需要的时候，这5%的人真正能帮上忙，那起的作用可能就是决定性的。
- 一个男人无论是贫穷或者是阔掉，朋友和身边的交际圈子都永远是他身边最大的财富。在他贫穷时，身边的朋友或许能把他拉出困境。当他阔掉时，身边的朋友或许能再助其一臂之力，让他从成功走向成功。截至目前，二狗还不认识有谁能仅凭一己之力即能在得成功。
- 韦市长这样的大人相当然要交要围，但这样的大人物要用到刀刃上，要用到大事儿上。总不能事事都求人家。再者说，韦市长也绝对不是我市一言九鼎的土皇帝。
- 惶犯的定义：一个因身背命案被通缉的职业杀手。二狗认为：赡养“惶犯”不会用，但只要用，一般的情况下就会要人命。黑社会组织里的主要成员，通常在社会上都有头有脸，不会轻易出手。他们手下的小弟，砍砍人打打架还行，要是让他们去杀人，恐怕没几个有这样的胆子，而且，真杀了人被捕，恐怕大哥也要牵扯进去。
-  二狗曾拜读过托夫勒著名的《权力的转移》一书，其书中阐述的内容是暴力、金钱、知识等三种力量是构成社会权力的基石。在这三种力量中，暴力是低等权力，金钱是中等权力，而知识是高等权力。社会越进步，主宰社会的权力就越高等。
- 赵红兵不但懂并且会应用这些， 他还懂得更细化的东西：一旦和有实力成为自己对手的人真正反目，千万不能轻易和解，否则在一次又一次的拉锯对抗中会降低自己的威信，使对方的声望得到加强。而主动出击，趁其羽翼未丰之际将其端掉，才是最好的选择。强硬，是对对手最大的威慑。