---
id: 638
title: 铺底流动资金的来历
date: 2011-04-01T20:46:15+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=638
permalink: /638
views:
  - "5104"
posturl\_add\_url:
  - 'yes'
duoshuo\_thread\_id:
  - "3580445"
categories:
  - Banking
tags:
  - 流动资金
  - 贷款
  - 铺底流动资金
---
关于铺底流动资金 

铺底流动资金是有中国特色的一个概念，是从计划经济向市场经济过渡时期的产物。在计划经济时期，当时的经济是以国有经济为主，投资资金和流动资金全部来自财政，只有补充性流动资金由银行贷款。改革开放起步后，财政部放权让利，收入减少了，补充不了国有企业的股本资金，许多由股本金解决的问题转由银行承担。在股本金不够的情况下，流动资金贷款的“供给制”出台了。当时有文件规定，只要企业产品能生产、且有销路，银行就应该提供流动资金。在“供给制”下，企业开工，银行就有责任贷款，至于会有什么风险，那就是另一回事了。企业全部流动资金甚至可以全额向银行贷款。 

流动资金“供给制”产生的原因，是改革早期大家没有任何股本资金积累，而财政又比较薄弱。但这给银行造成很大的资金风险，产生大批坏账的可能。 

随着改革开放的深入，在第一次利改税之前，国家计委颁发了计投资[1992]382号文件：《关于核定大中型基本建设项目总投资的通知》，该文件提出了铺底流动资金的概念。铺底流动资金是保证项目投产后，能正常生产经营所需要的最基本的周转资金数额，是项目总投资中流动资金的一部分。并规定铺底流动资金应占流动资金的30%。固定资产投资项目必须落实30%的铺底流动资金后，才能批准开工。 

铺底流动资金的比例与当时银行对流动资金贷款的比例相一致。银行要求投资项目流动资金必须有30%的自有资金才能贷款，即只能向银行贷款70%的流动资金。 

可以看出，提出铺底流动资金概念的目的，一是要求建设项目“打足投资，不留缺口”，避免有些项目不考虑最低限度的周转资金，而使投资形成的固定资产无法发挥作用；二是要求投资者必须要有一定的自有资金，以防范和减少银行流动资金贷款的风险。从历史来看，这是完全必要的措施。但是，随着项目资本金制度的推行，笔者认为：铺底流动资金的历史使命已经完成，无必要再继续存在下去。 

国务院国发[1996]35号《关于固定资产投资项目试行资本金制度的通知》规定，在投资项目总投资中，除从银行或资金市场筹措的债务性资金外，还必须拥有一定比例的资本金。并对资本金的出资方式、出资比例、认缴进度等内容做了详细规定。该文件对建立投资风险约束机制，有效地控制投资规模，提高投资效益起到积极地推进作用。 

流动资金是企业在建设期间筹集、准备投产时才投入使用。实际上铺底流动资金根本不能满足企业维持正常运转的要求，只是最低的首批投入。现在如果新上项目，必须要有资本金。对于新建项目，资本金只要达到规定的比例(最高35%，最低20%)，就可以向银行贷款。因此，铺底流动资金的概念完全可以取消。国际工程咨询公司的“可研指南”回避了有关铺底流动资金的论述，在项目总投资中包括全部流动资金。 

因此，在建设项目评价中，没有必要再分析铺底流动资金的问题，而应重点分析融资方案中的资本金筹措和债务资金筹措方案。 

摘自：郭镇宁：《建设项目评价中流动资金计算问题新探》，载《工程建设》，2006年，第1期