---
id: 1286
title: 回答“健康的资产负债率在什么范围？”
date: 2013-11-12T22:03:31+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=1286
permalink: /1286
posturl\_add\_url:
  - 'yes'
views:
  - "2035"
duoshuo\_thread\_id:
  - "1270239395296410864"
dsq\_thread\_id:
  - "2898296186"
categories:
  - Banking
tags:
  - 债务
  - 偿债能力
  - 知乎
  - 财务分析
  - 财务安全
  - 资产负债率
---
本文为知乎问题“<a href="http://www.zhihu.com/question/20172769/answer/19941438" target=_blank>健康的资产负债率在什么范围？</a>”的回答。以下为正文。

资产负债率更多的是企业资产负债结构的时点记录，本身并不能充分反映企业的债务负担。“资产负债率”只是反映“长期偿债能力的”一个指标。之所以加引号，是因为所谓“长期偿债”本身也是有问题的。这不是今天讨论的范围。

资产负债表的左右两端含义是不一样的，同样的一组经济资源，在左边是呈现的形式，右边是来源。形象一点说，你和我各有一套价值一样的自住的房子，我用贷款，你是全款，在资产负债表的左侧我们的“固定资产”科目都是一样的，而在右边，我的负债会出现大量的“长期借款”和“一年以内到期的长期负债”，相当于首付的部分会计入所有者权益，而你的负债则不会有这部分金额，全部房价都体现在所有者权益。

这样一来，所谓“负债率”看起来确实可以反映债务负担。

世上的事怕就怕“但是”二字。但是，还有另外一个问题：**不是所有的负债都会成为企业的负担。**

再举一个例子。假设我们都是搞装修的企业，你的业务好，客户多，排不上队；我刚干这行，需要拉客户。我们各自接了一个规模相似的工程，你可以要求客户预付50万预付款，先给钱后干活；我必须找银行接50万启动工程，完工验收结账。工程启动的那一刻，我们的资产负债率是相似的，我们的负债都是50万元，你的计入“预收账款”，我的计入“短期借款”。

这两个科目有两个本质区别：

> 预收账款不对应任何的支付义务，短期借款是要定期偿还的；
> 
> 预收账款不产生利息，短期借款是要支付利息的。

很显然，资产负债率相同的我们，在财务上的负担是完全不一样的。你的预收款50万也许近期只需要用去10万元，剩余40万元买个余额宝，一天怎么也有5、60块钱收益，慢慢花，总会有一部分结转进你的利润；我的50万贷款不管用不用，我每天都要付给银行80块钱左右的利息，一年以后不管是砸锅卖铁还是大出血，还要一分不少的还给银行。这是完全不一样的意义。

我自己见过的企业里，有资产负债率只有50%，但每年现金净流入的一半要支付退休员工退休费的；有资产负债率98%，账面上一毛钱有利息的负债都没有的；有资产负债率连年超过90%，账面上全都是从客户那里预收来的工程款的；甚至有把利润藏在负债科目避税的。现实中的企业千奇百怪，形形色色。单纯一个资产负债率又能反映什么呢？很有限。

真正衡量企业财务负担的指标是什么？应该说，更对症的指标包括带息负债的比率、WACC、已获利息倍数、现金利息保障倍数、经营活动现金流对带息负债的覆盖倍数、带息负债在全部投入资本IC中的占比、现金周期CCC。

这个话题太大了，关于财务安全，两个小时是说不完其中的梗概的。有一点可以肯定：如果要我举一个“最没有信息量、最没有价值的财务指标”，我八成会说：资产负债率。