---
id: 1489
title: 职业交易员是如何克服根据自己的偏见和喜好来进行交易的？
date: 2014-08-21T05:01:59+00:00
author: 康健
layout: post
guid: http://kangjian.net/blog/?p=1489
permalink: /1489
posturl\_add\_url:
  - 'yes'
duoshuo\_thread\_id:
  - "1270239395296410886"
views:
  - "720"
categories:
  - Trading
tags:
  - 交易圣经
  - 交易系统
  - 以交易为生
  - 心态
  - 恐惧
  - 投机智慧
  - 收益率
  - 期货投资的命门
  - 知乎
  - 贪婪
  - 资金管理
  - 金融交易学
---
本文为知乎问题“<a href="http://www.zhihu.com/question/24894371/answer/29414942" target="_blank">职业交易员是如何克服根据自己的偏见和喜好来进行交易的？</a>”的回答。以下为正文。

首先实名反对@刘刈柳橙 的答案。月度25%的收益率，插图中特别加入“天通银”的字样，很难不让新手心旌摇摆。强调一点，**在国内做交易，请选择证监会下面的各家交易所或正规商业银行，不要参与其他任何形式的国内交易平台。**知乎不是个专业的交易网站，在这里提及那些乱七八糟的平台只会害了更多的人。**永远反对推荐证监会和商业银行以外的任何国内交易平台。** 

这是一个好问题，很好的问题，感谢@韦昌明 的邀请。 

破个题先。这个问题实际是在问如何避免交易被情绪左右。实际上是探讨如何确保交易一致性。最近曾经写过一篇体会，题目叫做《[收益率不是交易的目标][1]》，探讨的就是如何处理交易心态。在我看来，交易心态、资金管理这两个东西与交易技术一样重要，甚至更重要。 

随手归纳一些交易大师的观点，国内国外都有。 

  * 交易系统中包括四个要素：方向预测、时机抉择、资金管理和心态控制。——《期货投资的命门》；

  * 做交易需要管理好三项要素：市场、资金和交易中自身。我们分别称之为市场管理、资金管理和自我管理。——《金融交易学》；

  * 要获得成功需要同时涵盖以下三个方面：方法；资金管理；心理因素。 ——《交易圣经》；

  * 成功的交易奠基于三大支柱。一是需要分析多空力量的平衡；而是需要实施良好的资金管理；三是需要严格按照自己的交易计划进行交易，避免套在市场高位。——《以交易为生》；

  * 我们坚信，要在投资市场赢钱，必须具有四个条件：一 ，要有准确的分析；二， 要有正确的投资策略；三 ，要纪律严明，切忌赢就赢粒糖，输就输间厂；四， 要有良好的资金管理。——《投机智慧》

  * 所有的因素归纳为以下五点：1.投资理念；2.研究分析的理论功底和交易技术水平；3.交易经验；4.交易策略和资金管理水平；5.交易心态控制能力。 ——《期货投资的命门》

从上面的文字可以看出，所有的成熟交易者都在强调两点：**心态管理和资金管理**。这两点要比进出场的技术、判断趋势方向什么的重要得多。

举个例子，这个简单的交易系统，收益肯定比余额宝高： 

> 每天选一个固定的时间，比如晚上22：22，进入任意一个黄金交易平台，可以是上期所，可以是工行中行，掷硬币决定开多开空，然后设定一个止损位、一个止盈位，止盈空间是止损的3倍。如果是上期所，每20万元资金可以做一手，40万元做两手，以此类推；如果是工行中行，每3万元做10克。挂单后什么都不动，等着价格撞线。 

按照这个系统每天都做，一年下来起码不会亏钱。有兴趣的可以拿着2013年的图复盘，看看能赚多少。这只是个最简单的资金管理。真正的资金管理包括多市场资金分布、品类限额、单一品种的风险暴露、头寸限制等。这里面的道道很深，后面会陆续说。

下面说说交易心态。 

心态管理是个知易行难的问题。你很容易想清楚这里面的道理，但很难做到。就好像减脂，任何人都知道控制热量摄入，主动运动就可以减脂，但很少有人能够获得成功。 

在我心里，心态问题的牛鼻子就在于：我们太看中交易的收益率了。在前面提到的文字里： 

> 贪婪和恐惧是交易的大敌。这两种情绪与亏损有着千丝万缕的联系。一个交易者走向成熟的过程就是逐步摆脱贪婪和恐惧的过程。由于现有收益率较低而放大风险敞口，重仓交易，这就是贪婪；而由于提前完成收益率“目标”，为了确保”胜利果实“，人为降低风险暴露，这就是恐惧。以收益率为目标进行交易，注定要将贪婪和恐惧绑在身上。
> 
> 因此，收益率不应该成为交易的目标。

那么，什么才是交易的目标？**保持一致性。**

> 这里的一致性包括：不在系统内的信号，不做；系统内的信号出现，坚决做；每次开仓的风险暴露，按系统做；出场时机，由系统决定。哪怕你是个主观交易者，系统是纯粹主观的，也要机械的按照主观系统来。完整、忠实的按照交易系统操作，就叫保持一致性。这才是交易的目标。也只有如此，才能保证长久的生存在市场中。

更进一步说，保持一致性是为了什么？——

> 交易是一个游戏，不出局，玩下去才是我们的最终目标。

因此，如果是我回答这个问题，我会说，**做好资金管理，保持好交易一致性。**当然，浮皮潦草，简单勾勒几句，挂一漏万。任一个具体的点都可以说上万把字以上。

慢慢聊吧。

石本无火，相激乃生灵光。希望知乎里多些交易的讨论，也希望能得到@潘越 @乔二 等老师的指正。 

重复一句：**在国内做交易，请选择证监会下面的各家交易所或正规商业银行，不要参与其他任何形式的国内交易平台。永远反对推荐证监会和商业银行以外的任何国内交易平台。**

[1]:	http://kangjian.net/blog/1478/